Welcome back,
Olá de novo,
this is the final sequence of the first week.
esta é a ultima sequência desta primeira semana.
We will talk about some of the ressources.
Vamos falar de alguns recursos
that you have at your disposal for learning now.
que tem ao seu dispor para progredir na aprendizagem.
But let me start by telling you that this course is really self-contained.
Mas deixe-me começar por dizer que na verdade este curso é auto-suficiente.
You will not need anything more than what is provided in the learning environment.
Não precisará de mais nada para além do que está disponível no ambiente de aprendizagem.
But anyway, for curious minds, there are quite a lot of ressources, available in the web and for free.
Dito isto, para o espírito inquisitivo,há uma variedade grande de recursos, disponíveis gratuitamente e na web.
The first pointer I would like you to follow is the http://ocaml.org/ community website.
O primeiro apontador que vos recomendo é http://ocaml.org/, o site da comunidade.
This is a website that evolved over the last years to bring together the community.
É um site que evoluiu muito estes últimos anos, para agrupar a comunidade.
You will have documentation and information about all the available packages,
Encontrará ali documentação e informações sobre os pacotes de software disponíveis,
news, tutorials, a lot of things that are useful to be aware of,
novidades, tutoriais, e muito mais coisas úteis para estar a par,
even if you don't need it for the course.
mesmo se estas não são necessárias para esta aula.
You can get general help on forums and mailing-lists.
Poderá obter ajuda genérica nos fóruns e listas de difusão.
Let me start by saying very clearly,
Permita-me que comece por dizer muito claramente,
that, during this MOOC, we really suggest you to use the forum on the FUN platform,
que durante este MOOC, sugerimo-vos que utilize o forum da plataforma FUN,
right in the learning environment,
directamente a partir do ambiente de aprendizagem,
for the reason that you will find other people like you,
pela razão que encontrarão ali gente como vocês,
which are progressing at a similar pace.
que progridem num ritmo similar.
There are teaching assistants that know exactly what is going on in this course
Há assistente de aulas que sabem exactamente o que está acontecendo nestas aulas
and are specifically here to help.
e que estão aqui precisamente para vos ajudar.
The other people are going to use exactly the same environment.
As outras pessoas vão utilizar exactamente o mesmo ambiente.
You will have support with the learning platform.
Terá igualmente ajuda com a plataforma de aprendizagem.
So this is really the first place where you have to go.
Por isso, é mesmo o primeiro local por procurar.
And, in general, you should not need to have anything else to follow this MOOC.
Em regra geral, não deverá precisar de mais nada sem ser este MOOC.
But if you really want to have a look, there are interesting mailing-lists to explore.
Mas se pretende olhar para além há listas de difusão interessantes por explorar.
There is the ocaml-beginners group on Yahoo groups.
Há o grupo ocaml-beginners no Yahoo Groups.
There is an official ocaml-list still ran by INRIA,
Há uma lista oficial ocaml-list gerida pelo INRIA,
where confirmed OCaml programmers go to post questions, post information.
onde os programadores confirmados colocam as suas questões e pedidos de informação,
But this is an advanced mailing-list.
mas é uma lista de difusão para utilizadores experientes.
As always the netiquette is the same, search archives before asking a question.
Como sempre, a netiqueta é a mesma, procurar nos arquivos antes de colocar a questão.
Don't ask elementary questions on the advanced mailing list.
Não coloque questões elementares na lista de difusão para utilizadores confirmados.
Start with the MOOC environment first.
Comece antes pelo ambiente MOOC.
But you also have books and manuals available.
Mas há igualmente livros e manuais ao vosso dispor.
There are many ressources, very valuable ones, available for free online.
Existam numerosos recursos, que são preciosos e gratuitamente disponíveis online.
The first one is the OCaml user manual.
O primeiro é o manual de utilização de OCaml.
This comes from the designers of the language.
Provém dos próprios autores da linguagem OCaml.
The lattest and always up-to-date version is available exactly from this link here.
A última versão, sempre actualizada, está disponível neste preciso link.
Of course, this is not a tutorial.
Claro, não é um tutorial.
It's a user manual.
É um manual de utilização.
If you really want to have the precise specification of each feature of the language that the reference point.
Se quer ter a especificação rigoroso de cada aspecto da linguagem, é o ponto de referência.
And there is a book which was written in 2000.
E há um livro, escrito em 2000,
---yes, fifteen years ago, but still quite valuable---
--- isso mesmo, há quinze anos --- mas ainda assim sempre muito pertinente,
from Emmanuel Chailloux, Pascal Manoury, and Bruno Pagano.
por Emmanuel Chailloux, Pascal Manoury e Bruno Pagano.
It was originally written in French, then translated into English.
Foi escrito originalmente em francês e depois traduzido em inglês.
It is vailable for free, again  from this link here.
Está disponível gratuitamente, aqui também, via este link :
It doesn't cover the most recent advances in the language
Não cobre os avanços recentes da linguagem
but for the introduction, it is really beautiful.
mas para uma introdução, é óptimo.
And if you really want to know more about the theory behind this,
E se pretende ainda assim saber mais sobre a teoria que fundamenta o edifício todo,
I would strongly recommend you have a look to
recomendo-vos de dar uma vista de olhos
the course notes by Didier Remy from "Applied Semantics Summer School"
na sebenta de Didier Remy para a « Applied Semantics Summer School »
which was also held in the year 2000.
que também teve lugar no ano 2000.
This gives you really the understanding of how the system works inside,
Isto dá-vos realmente um entendimento do funcionamento interno do sistema,
from a theoretical point of view.
de uma ponto de vista teórico.
But then, if you look for more recent ressources, there are many which are non free,
Mas se entretanto procura recursos mais recentes, muitas existam mas não são sempre gratuitas,
there are quite a few books available, in English and in French.
há vários livros disponíveis em inglês e francês.
Again, go to the ocaml.org community website,
Mais uma vez, veja o site da comunidade, http://ocaml.org/
where there is a comprehensive list of books.
onde encontrará uma lista completa dos livros.
So in conclusion, after this first week, you should be setup to enjoy the course.
Assim, concluindo, após esta primeira semana, deverá ter o que necessita para aproveita bem este curso.
You have discovered the exercise environment,
Descobriu o ambiente para os exercícios,
you know where we are coming from.
Sabe de onde somos.
And we are really looking forward seeing you next week, to start the real technical journey with us.
E estamos realment ansiosos de vos ver na próxima semana para começar a autentica viagem técnica consigo.